## --- Anmerkung zu Fußnote 31:

Es hat meine "schroffe Ablehnung" nichts mit einer *prinzipiellen* Aversion gegen den versuchten Nachvollzug der psychologischen Mechanismen, die einen Menschen leiten mögen etc. zu tun. Es gibt psychologische Gründe. Punkt.

Jedoch. Dieses einmal klar gestellt, will ich nicht verhehlen, dass ich dem psychologischen Grund tatsächlich Argwohn und wenig Wohlwollen entgegen bringe. Oft ist der psychologische Grund sogar schlechter, als gar keiner. Einfaches Konstatieren eines Sachverhalts ist nicht selten besser, als die Beifügung eines küchenpsychologischen Grundes, der seinen Verfechter in der falschen Gewissheit wiegt, etwas verstanden zu haben, wo er sich nur etwas zurecht gelegt hat. Zumeist kann man sagen, psychologische Gründe, zumindest wo sie kein überprüfbares mechanistisches Verständnis geben, sind reine Ideologie.

(Das Problem ist stets, dass Introspektion in unauflösbarer Weise gegen Erfahrug steht: Nehmen wir an, Du unterstellst mir einen psychologischen Grund, ich streite ihn aufgrund von Introspektion ab. Also ich bin der ehrlichen Meinung, nicht aus Trotz oder Rechthaberei zu bestreiten, sondern, weil ich tatsächlich von dem mir unterstellten Grund nichts in mir spüren oder finden kann. In diesem Fall kannst Du schlechterdings behaupten, ich hätte einen Schmerz oder eine Furcht - oder sonst irgendeinen psychologischen Grund - wo ich diesen Schmerz oder diese Furcht etc. nicht spüre. Mit welchem Recht wolltest Du besser über mein Seelenleben Bescheid wissen, als ich selbst - ehrliche und kritische Befragung meiner selbst voraus gesetzt? Die psychoanalytische Tradition behauptet an diesem Punkt - wie gesagt, Compliance immer voraus gesetzt - ein Besserwissen aus Erfahrung mit ähnlichen Fällen. Mein Unterbewusstsein wäre mir eben verborgen und es sei die Hebammen-Tätigkeit des Analytikers, sie (unter meiner Mitwirkung) an Tag zu bringen. Man ersieht an dieser Konzeption bereits den suggestiven Charakter des Ganzen. Tatsächlich steht hier, nach Deiner eigenen Terminologie, Ideologie gegen Ideologie. Denn der Analytiker ist nicht in der Lage, eine falsche Theorie aufzugeben , obwohl die besten Gründe gegen sie vorlägen (meine Intrspektion nämlich), während gleichzeitig ich nicht in der Lage wäre, meine falsche Theorie aufzugeben, weil ich sie - gleichfalls wegen eines ihr äusseren Zweckes - nicht preisgeben könnte. Das wäre doch letztlich eine fruchtlose Auseinandersetzung, sehr unter unserem Niveau. Wohlgemerkt. Ich habe per se nichts gegen das Unterbewusste (auch wenn ich es in der Art, wie die Psychoanalyse damit umgeht dann doch ablehne). Ich habe zunächst nur etwas dagegen, wenn einer, der es genauso wenig dingbar machen kann, wie ich selbst, glaubt, er könne es in Zusammenhang mit einer seriösen Theorie/Begründung/Rechtfertigung etc. verwenden.)

Was ich damit andeuten will: Es hat nichts mit Furcht oder Peinlichkeit zu tun, sondern mit intellektueller Redlichkeit. Ich werde, um konkret und anschaulich zu bleiben, ein Beispiel geben: Postones Antisemitismus-Theorie. Es tut wenig zur Sache, ob die stimmt oder nicht; ob sie smypathisch ist, oder unsympathisch. Es geht um die Argumentations-Strategie, also um die prinzipielle Art der Gedankenführung, oder, wenn man will, um die Art des Philosophierens. Ich habe mich mit Postone gut zwei Jahre beschäftigt und während dieser Beschäftigung viel über das Vermischen von materiellen und historischen Theorien mit psychologischen Argumenten gelernt. Aus dieser Zeit kommt meine Formulierung vom „freudlosen Freud-Marxismus“. Ich sehe, soll das heissen, in der Beimengung psychologischer Mechanismen zu anderen Theorien, namentlich zum Marxismus, in der Regel keine Bereicherung sondern einen Regress. Kein Kinderkrankheit-überwinden, sondern eine Verdümmerung.

Ich schicke, bevor ich am Beispiel Postones demonstriere, was mir am Psychologisieren nicht passt, noch eine allgemeine Bemerkung über das derzeitige Verständnis des Psychologischen voraus. Ich meine, unser heutiges psychologisches Verständnis verhält sich zu einer künftig noch zu schaffenden Psychonomie wie die dereinstige Alchemie zur heutigen Chemie. Wir haben eine Art vorwissenschaftliches, magisches Verständnis von dem Dreiklang Fühlen-Denken-Handeln; so wie wir einst ein magisches, alchemistisches Substanz-Verständnis hatten. Das Rückführen des Psychologischen auf vereinheitlichte Entitäten und Prozesse ist uns derzeit noch nicht einmal im Ansatz möglich. 

Ich sage das auch, um zu bedeuten, dass ich Freud für einen phantasiebegabten Schriftsteller, aber keinesfalls für einen Wissenschaftler halte. Er hat nur seine Richtung der Alchemie zu einer Zeit betrieben, als die wissenschaftliche Methode in Mode kam. Deshalb wollte er es auf eine der Wissenschaft gleiche, ebenbürtige Art tun. Das war der Geist der Zeit damals. Selbst die Künstler wollten mit einem mal wissenschaftlich sein. Was haben die sich damals alles ausgedacht! Vom automatischen Schreiben, zu Dada, Bauhaus, Zwölftonmusik und so weiter: Alles musste auf einmal ein "wissenschaftliches" theoretisches Fundament erhalten. Aber deswegen ist es natürlich dennoch keine Wissenschaft gewesen. Fast alles was die Wissenschaft zu dem macht, was sie ist, fehlt der Psychoanalyse: Ihr wesentlichster Mangel ist dabei sicher das Fehlen irgendeiner Methode der Überprüfbarkeit. Heilung in der Psychotherapie ist kein Argument; Heilen kann auch ein Medizinmann oder sonst irgendwer, der sich kompetent in einer psychischen Krankheit wähnt. Der Grund ist, dass diese Krankheitsbilder immer eine Änderung erfahren werden (zum Besseren oder schlechteren), wenn man sich intensiv zwischenmenschlich mit ihnen beschäftigt. Sie sind ja in der Regel durch das Zwischenmenschliche entstanden, also werden sie idR. auch weiterhin dadurch beeinflusst. Deshalb gibt es so gut wie kein empirisches Fundament für die Psychoanalyse und es ist fraglich, ob es eines geben kann, wenn sich die Methode nicht grundlegend ändert.

(Anmerkung nach unserem gestrigen Notenwechsel: Ich verstehe nun, dass Du die Psychoanalyse offenbar gar nicht als eine empirische Theorie ansiehst, sondern als einen Fundus von Begründungsstrukturen bzw. wie Du es nennst: "Logiken" einer Handlung. Ich möchte dazu sagen, dass die Psychoanalytiker das ganz anders sehen. Sie meinen die Wirklichkeit der Psyche dingbar zu machen, ganz tatsächlich und konkret. Wenn Du ihre Überlegungen aber als einen Fundus von Metaphern bzw. Strukturen ansiehst, schlage ich vor, dass Du das mehrfach in Deinem Text sehr deutlich machst. Sonst wird es unvermeidlich zu Mißverständnissen kommen. In dieser Variation kann ich übrigens die Psychoanalyse wesentlich besser akzeptieren. Allerdings bleibt selbst dann ein Rest von Mißtrauen gegen viele Argumentationsstrukturen der Psychologie, weil sie mir einfach unlogisch vorkommen. Ausserdem wäre ein solcher Fundus eben nicht mehr, als ein bunter Strauss von "Logiken" aus der man sich je nach Gusto die passende auswählen kann. Das ist natürlich denkbar schwach. Aber dazu unten nochmal konkret.)

Die Psychoanalyse und die von ihr abgeleiteten Fächer erachte ich eher als eine Art Kult, gleichwenn sie, wie kultische Handlungen eben stets, nicht ohne Wirkung sind - positiven, wie negativen. Die intellektuellen Leistungen Freuds, meine ich, sind weit überschätzt; wie gesagt, dabei rechne ich, dass er sich offenbar Fälle ausschwindeln musste, um seine Triebverdrängungs- oder Rauschgift-Theorien etc. zu stützen, eher zu seinem Vorteil als zu seinem Nachteil, denn das zeugt von Mut, Glaube an sich selbst und eben Phantasie. Die grösste intellektuelle Leistung Freuds besteht in der fast schon trivialen Erinnerung daran, dass unser Denken und Fühlen eine vielschichtige, komplexe und grundlegend unverstandene Angelegenheit ist. Das, meine ich allerdings, wussten schon die Griechen ganz gut und vor denen wahrscheinlich auch die Sumerer.

Dies vorausgeschickt nun ad Postone (als Beispiel): Du kennst seine Theorie des Antisemitismus als eine doppelte Übertragung. Ich muß Dir das nicht alles nachzeichnen. Du bist im Bilde. Erst würden die Massen ein antikapitalistisches Ressentiment hegen, das sie aber (erste Übertragung) nur auf dessen abstrakte Seite bezögen, um dann (zweite Übertragung) dieses Ressentiment gegen die abtrakte Seite des Kapitals wiederum im Juden zu konkretisieren. Das ist, auf einen Satz zusammen gezogen Postones Theorie und ich meine, sie ist blöd vor allem aus dem einen Grund, dass sie psychologisiert.

Eines meiner Argumente kennst Du bereits: Ich behaupte, dass, wer das Wort "Übertragung" sagt, zugleich den Anspruch auf Erklärung im Sinne einer kausalen Abfolge aufgibt. Denn Übertragung ist gerade die Beschreibung eines Vorganges, mit dem Kausalität gebrochen wird. Irrwitzigerweise ist sie eine kausale Theorie des Kausalitätsbruches.

Was ist Kausalität? Kausalität ist die Behauptung der (zeitlichen) Kontinuität von Notwendigkeit. Es gibt, sagt sie, keinen Sprung in der Notwendigkeit. Um von einem Ereignis zu der von ihm verursachten Folge zu gelangen, kann ich beliebige Punkte dazwischen auswählen, zwischen denen genau die gleiche Notwendigkeit der Abfolge besteht. Das ist, sehr schnell hingesagt, was ich unter Kausalität verstehe.

Ich muss nun gar nicht verstehen, was Übertragung im Einzelnen heissen soll. Ich weiss, dass sie mechanistisch erklären will, wie ein Bruch in der Kausalität entsteht. Einen Kausalitätsbruch gibt es jedoch nur durch eine einzige Kategorie: Den Zufall. Das ist die grosse andere Kategorie des Verursachens. Es gibt eben nur: Kausal, zufällig (und "weder noch", wenn alles unklar ist). Was es *nicht* gibt, ist: Kausaler Bruch der Kausalität. Das ist ein Oxymoron.

Was ich letztlich behaupte, ist, dass wir uns gar nicht im Klaren sind, was ein psychologischer Mechanismus überhaupt ist. Ich glaube, die Strukturen des Gehirns verlangen nach anderen Kategorien, als jenen, die wir typischerweise in Argumentationen verwenden. Es gibt ja beispielsweise diese Riesendebatte in der Philosophie des Handelns, ob es sowas wie Willensschwäche (Akrasia) überhaupt geben kann. Nun. Man muss ja nur hinschauen: Natürlich gibt es Willensschwäche. Allerwegen sogar. Trotzdem sehen sich die Philosophen vor einem Dilemma: Wie kann jemand, der frei und rational zwischen verschiedenen Handlungs-Optionen abwägt, am Ende eine Option wählen, die er für schlecht befindet? Offenbar ist diese Wahl irrational, weil widersinnig. Aber das stünde im Widerspruch zur Prämisse des freien/rationalen Abwägens. Also sagen die Philosophen: Willensschwäche gibt es nicht. - Ich meine, solchen und ähnlichen Überlegungen (unter die auch die Analyse anderer Formen von Irrationalität fällt) gehen von einer falschen Vorstellung über die Funktionsweise des Geistes aus. Das "Rationale" ist keine Sache, die in der Klarheit abläuft, mit der sie sich uns darstellt. Nicht aber, weil es unbewusste Prinzipien gibt, die es lenken. Ich denke eher von der Informationstheorie her: Das Rationale ist von allerhand Rauschen überlagert; es gibt die Möglichkeit zufällig auftretender Querverbinungen; dann gibt es die Macht der Gewohnheit; es gibt jede Menge von Fehlleistungen usw. - Das Rationale, will ich sagen, hat in meiner Sicht der Dinge eher Ähnlichkeit mit einem Suchalgorithmus. Der Unterschied zur Maschine ist dabei aber gigantisch gross: Es ist ein "verrauschter Algorithmus", der sich unter verrauschten Gegenständen bewegen muss. Ich glaube sogar, mehr über diesen Algorithmus sagen zu können. Dass Leben überhaupt sowas wie ein gesteuerter, d.h. eingeschränkter Suchvorgang ist und Rationalität im Besonderen dann noch eine zusätzliche Ebene der Steuerung einführt. Aber das führt fort; ich wollte nur sagen: Die gesamte Argumentationsstruktur der Psychologen, Handlungs-Philosophen etc. steht bei mir seit Längerem auf dem Prüfstand. Ich meine, dass sie nicht wissen, wovon sie reden.

(Gleiches gilt im Übrigen für die Mechanismen in der Gesellschaft. Wenn Marx et al immer von "gesellschaftlichen Gesetzmässigkeiten" reden, frage ich erstmal: Was soll das überhaupt sein, ein gesellschaftliches Gesetz? Sicher ist es nicht so etwas, wie das Fallgesetz, oder ein mathematischer Satz. Ist es eine statistische Tendenz? Wenn ja: Wie sollte das gehen? Es ist doch jede gesellschaftliche Lage hinreichend einmalig, um aus ihren Gemeinsamkeiten entweder Sätze von so grosser Allgemeinheit zu gewinnen, dass sie egal sind, oder eben speziellere, gehaltvollere Sätze - die dann gelten können oder auch nicht und also nichts von einem Gesetz haben. Ich könnte einen Marxisten noch konkreter fragen: Nenne mir einfach mal drei gesellschaftliche Gesetzmässigkeiten. Wir gucken dann gerne, wie gesetzmässig die wirklich sind...)

Zurück zur Übertragung. Ich gebe Dir einen alternativen Mechanismus für die Übertragung. Ich habe mir das selbst ausgedacht, weil ich es für plausibler halte. Es ist dennoch nur eine Vermutung. Eigentlich ist es fast das selbe, wie Übertragung, mit dem einen feinen, aber entscheidenden Unterschied, dass ich das willkürliche Ablösen eines Gefühls von seiner tatsächlichen Verursachung bzw. Anhangen an einen herfabulierten Ersatzgrund nicht postulieren muss. Ich nenne es die Theorie von den "selfish emotions". Sie besagt, dass jedes Gefühl "selfish" - selbstsüchtig - ist, das heisst (ich habe mir bewusst Dawkins Terminologie ausgeliehen), dass es unser Denken und Tun in einer Weise anleitet und beeinflusst, die sein eigenes Fortbestehen garantiert. Wenn ich also einmal frustriert bin - warum auch immer, aber durchaus kausal verursacht - dann wird der Frust mir eine insgesamt negative Weltsicht einflössen, auch auf Dinge, die ich gar nicht notwendig negativ wahrnehmen müsste oder unter "normalen" Umständen sogar positiv aufgefasst hätte. Dadurch, d.h. durch meine negative Weltsicht wiederum provoziere ich Reaktionen der so (fälschlich negativ) wahrgenommenen Umwelt, welche die Negativität der Welt bestätigen und meinen Frust fortdauern lassen. Usw. D.h. Emotionen haben die Tendenz, sich selbst weiter zu erzeugen, bzw. zu reproduzieren. In einem solchen Teufelskreis, der an und für sich nicht Neues ist, könnte eben auch der Jude auftauchen und wenn ich ohnehin negativ gestimmt bin und mir der Jude negativ präsentiert wird, besteht die Möglichkeit, dass ich selbst zum Negativ-Präsentierer des Juden werde. Daraus ergibt sich eine Art Schneeball-Effekt, der die Massen ergreifen kann, sofern sie eben  - aus verschiedensten Gründen! - massenhaft frustriert sind. Am Ende, sieht man, kommt praktisch fast das selbe heraus, wie bei einer Übertragung. Es hat nur eben den erwähnten Unterschied, dass die Willkür bzw. der Kausalitätsbruch fort sind. Der Frust ist kausal verursacht und wirkt kausal an seinem eigenen Fortbestehen mit. Es gibt kein Unterbewusstsein, das den Frust ablöst und neu anhängt. Der Frust ist ein eigenständiger funktionaler Zustand des Gehirns, der sich durch sein Wirken fortzeugt. Das fände ich zum Beispiel plausibler, als Übertragung. Natürlich, es ist genauso spekulativ, wie die Übertragung, aber doch wenigstens ein echter kausaler Mechanismus. Es hat auch den Vorteil, gut erklären zu können, wie immer verschiedene negative Stereotypen um ihre Evangelisten und Verbreiter konkurrieren. Also, wie Du sagst: Kapitalisten, Juden, Arme, Reiche etc. - es gibt jede Menge negativ besetzter Stereotypen, die miteinander konkurrieren. Ihr Biotop ist der frustrierte Mensch, bzw. genauer: die Gemeinschaft frustrierter Menschen. Gleiches gilt, das zu ändernde geändert, für andere Gemütszustände.

Nun wäre aber selbst diese Theorie von der "selfish frustration" nicht hinreichend, den Antisemitismus befriedigend erklären. Denn woher wüsste ich, dass es immer und in der Hauptsache diese Art Frust ist, die den Antisemiten treibt? 

Damit kehre ich zu Postone zurück: Was ich letztlich noch viel schlimmer finde, als die Sache mit der Übertragung, ist, dass diese Begründung alle Menschen über einen psychologischen Kamm schert. Das ist für mich der gravierendste Makel überhaupt aller Arten psychologischen Argumentierens im Gesellschaftlichen. Man kann zwar hie und da Menschen über einen Kamm scheren (zum Beispiel als Klasse etc.) - aber niemals inbetreff ihrer psychologischen Beweggründe! Das ist nun wirklich ganz und gar falsch. Es verfehlt die wesentlichste Bestimmung des Psychologischen. Denn Psychologie ist doch gerade die Lehre vom Besonderen, das in einem Menschen wirkt. Dass es allgemeine Prinzipien im Psychologischen geben mag, ist kein Argument. Es geht um die Haltung jedes Einzelnen. Dessen spezielle Geschichte verschränkt sich mit dessen Hirn und dessen Hormonen und dessen Körper/Gebrechen und dessen Wahrnehmungsgewohnheiten etc.... Es gibt durchaus Dinge, die gleichförmig wahrgenommen werden, aber jede Wahrnehmung ist einzigartig. Es kann, soll das heissen, eine Ideologie als Auffangbecken für die unterschiedlichsten persönlichen/psychologischen Beweggründe fungieren. - Wenn man es recht besieht, ist nachgerade das Wesen jeder Ideologie, unterschiedliche persönliche (psychologische und materielle) Beweggründe zu dem selben Schluss zu führen! Deswegen ist diese Idee, es könnte ein *einheitlicher* psychologischer Grund für den Antisemitismus gegeben werden mit Sicherheit falsch. Die Frage stellt sich genau andersherum: Wie kann die Vielfalt psychologischer Gründe in einer einheitlichen Konsequenz enden? *Diese* Frage zu beantworten müsste eine Theorie des AS antreten! Nicht gefragt ist eine einheitliche psychologische Wahrnehmungsform (die es nicht geben kann). Stattdessen geht es um eine Kanalisierung unterschiedlicher Wahrnehmungen und die rätselhafte Emanzipation des Wahrgenommenen von den unterschiedlichen Formen seiner Wahrnehmung. Anders formuliert: Woher gewinnt der "Jude" seine Stabilität, trotzdem ihn jeder anders und aus ganz speziellen Gründen so versteht, wie er ihn versteht? Ideologie ist immer auch das: Die Vergleichförmigung unterschiedlicher Erfahrungen. Wie funktioniert sowas? Ich zum Beispiel glaube, dass es ein Phänomen ist, das aus dem Zwischenmenschlichen, also der Kommunikation kommt, aus der Art, sich über das unterschiedlich Wahrgenommene zu verständigen - also nicht aus dem Unterbewussten! Deshalb lege ich das Ideologische (letztlich, so wie Du auch) eher in Richtung der Praxis bzw. des Handelns, als in Richtung des Fühlens und Denkens. Das ideologische stabilisiert sich - ergibt sich m.E. erst - in der Verständigung über die Welt, nicht in ihrer Wahrnehmung. Man kann es noch drastischer und formelhafter sagen: Ideologie ist internalisierte Sozialisation. Postone hat jedenfalls, wollte ich sagen, schon im Ansatz verkackt.

Und dann behauptet er zu guter Letzt noch, er gäbe eine *materialistische* Theorie des Antisemitismus. Also das ist frech. Er fabuliert da was von einer einheitlich fehlgeleiteten Wahrnehmungsweise des Kapitalismus und behauptet von diesen Insinuierungen, sie seien materialistisch. Voll der Quatsch, sage ich. Vollkommen ausgedachter, zusammengekleisterter Käse. Und weil eben in der Regel sowas rauskommt, wenn man empirische Kategorien mit psychologischen vermischt, bin ich - nicht immer, aber gleichfalls in der Regel - dagegen.

Was, wie eingangs schon gesagt, nicht heisst, wir kämen ohne Psychologie aus. Es heisst nur, das Reich der Theorie solle, wennmöglich, nicht mit den vorwissenschaftlichen und halbgaren Kategorien der Psychologie verdummt werden. Wirklich, es hat was von Oblatenbepissen. Die Philosophen haben Jahrtausende gebraucht, um ein paar gute, arbeitsfähige Begriffe und Kategorien aus dem vor-sich-hin-rasen der Moleküle zu gewinnen und dann kommen plötzlich die Psychoanalytiker und tragen ihre alltags- und biographie-besudelten Vokabeln herein. Dass man im ersten Überschwang so auftritt, als hätte man den Stein der Weisen entdeckt, mag ja in der Euphorie des Entdeckers noch hingehen, aber nach hundert Jahren sollte mal die eigentliche Arbeit anheben. Da muss noch einiges Schlackeabschlagen stattfinden. Ich bin nicht abgeneigt, bei diesem Entschlacken der psychoanalytischen Begriffe mitzumachen. Klar, wo es nicht anders geht - weil es eben das Psychische betrifft - da geht es vorderhand nicht anders. Jede Theorie des Antisemitismus muss ein psychologisches Moment enthalten. Vermutlich sogar ein großes. Es geht nicht anders, weil der Antisemitismus ein Vorurteil ist, also eine Sache, die sich im denkenden-fühlenden-handlungsverursachenden-sozialen Geist abspielt. Wir können zu seiner Erklärung nicht anders, als eben diesen Geist zu durchleuchten. (Die Möglichkeit, ihn nicht restlos erklären zu können, will ich allerdings auch explizit einräumen.) Wir wissen nun aber, wie oben schon gesagt, noch viel zu wenig darüber, was ein Gedanke ist und wie er entsteht, um daraus eine feste Begründung stricken zu können. Ich wäre ja schon zufrieden, wenn einer sagt, er wüsste eine Vermutung, anstatt, er hätte eine Begründung. Mir passt, will ich sagen, vor allem der Anspruch nicht, mit dem der psychologische Grund auftritt. Darauf reite ich immerfort herum und werde nicht ablassen, herum zu reiten, weil es anmassend und falsch ist.

Das einstweilen zu Postone und seiner Vermengung von Seelenvokabular mit historischen Kategorien. Postone eignet sich als Beispiel genau deshalb, weil er *nicht* dumm ist und trotzdem, indem er die Psychologie in einen ihr nicht zukommenden Begründungsstand setzt, eine letztlich dumme Theorie erschaffen hat. Als interessante Spekulation, Gedankenspiel, Insinuierung, Fortspinnen eines Ansatzes etc. hätte das alles Berechtigung. Nicht aber als Theorie, Hypothese, Begründung, Beweis. All das müsste sich dem Anspruch auf irgendeine Form der Überprüfbarkeit stellen. Wo man diesen Anspruch bereits im methodischen Ansatz fahren lässt, gibt es auch keine Erklärung und keine Theorie. Es ist, wenn man will, Science Fiction. Habe ich gesagt, dass ich Science Fiction liebe? Es soll nur eben Science Fiction draufstehen, nicht Science.

---

Ich bin unterdessen weiter in Deinem Aufsatz (Seite 73). Ich muss jetzt doch etwas zur "Koenästhesie" sagen. Ich habe das mit Interesse gelesen. Ich hatte bis dato nie was von Koenästhesie gehört. Und es ist ja wirklich ein interessantes Gedankenspiel, die Psyche des pränatalen Zustandes nachzufühlen. Aber je länger ich las, desto unwilliger wurde ich doch am Ende.

Verzeih mir bitte, aber ich glaube, Koenästhesie ist eine empathische Narretei. Sowas passiert alle Naselang in der Psychoanalyse. Der Analytiker kontaminiert und beeinflusst sein Untersuchungsobjekt in einem fort. Man glaubt, sich in einen Embryo versetzen zu können. Aus dem (später erworbenen) Wissen um die Ontogenese konstruiert man ein Seelenleben des Fötus. Weil man zu wissen meint, wie reizarm es im Mutterleib zugeht, konstruiert man einen seeligen, vorbewussten Gefühlszustand. Aber das ist wirklich reine Projektion (Haha! Projektion. Siehst Du, ich bin nun auch knietief im seelenkundlichen Vokabular.).

Ich gebe einen ersten Einwand: Könnte nicht die Zeit im Mutterleib auch eine Zeit des Darbens sein? Wie man weiss, neigen Kleinkinder, die besonders reizarm aufwachsen, verstärkt zu psychopathologischen Störungen. Ich finde, der Behauptung, es hätte im Mutterleib eine Ur-Seligkeit statt, läßt sich mindestens gleichberechtigt entgegen halten, die  Grundstimmung im Mutteleib sei ganz und gar trostlos (im wahrsten Sinne des Wortes). Nicht, dass ich derlei unbedingt glaubte; eigentlich weiss nicht gar nicht, was da los ist. Aber, und das ist der Punkt, es liesse sich die Trostlosigkeit mit einiger Berechtigung vertreten. Das Grundmuster der Deprivation ist jedenfalls nicht von der Hand zu weisen. Es ist, meine ich, ein durchaus nachvollziehbarer Gedanke, dass die Geburt kein Verlust, sondern ein Gewinn ist. Mit ihr erfährt der Mensch zum ersten mal ein Gegenüber, Trost und den gar nicht zu überschätzenden, lebenskonstituierenden Kreis "Aktion-Reaktion-Aktion". Die Geburt ist in meiner Sicht der Dinge jedenfalls ganz anders belegt, als in Deiner. Ich verstehe sie eher als erstes (positives) Ereignis nach einer endlosen, zermürbenden Phase der Langeweile. Kann nicht sein, die eigentliche Spur des pränatalen Zustandes ist gar nicht der Narzißmus, sondern die Angst vor der Langeweile? Der Faust'sche Drang mithin? (Man fragt sich ja immer, wo der her kommt.) Mir will das eher einleuchten, als die allzu-christliche Jammertal-Idee von der Geburt als einer Wunde und Vertreibung aus dem Paradies.

Zweitens weiss man gar nicht, ob die Zeit im Mutterleib wirklich so reizarm ist, wie man glaubt. Kann sein, die Reize sind andere, aber das Wahrnehmungsniveau passt sich ja auch immer in seiner Dynamik dem Reizniveau an. Das ist bekannt. In einer reizarmen Welt werden kleine Unterschiede als grosse wahrgenommen. Sie skalieren anders; der Wahrnehmungsapparat adaptiert an die mittleren Schwankungen der Reize. So wie das Auge im Dunkeln plötzlich ganz kleine Helligkeitsunterschiede wahrnimmt, die es bei normaler Helligkeit unterschlüge. Es kann sehr wohl sein, soll das heissen, dass im Mutterleib einiges abgeht. Immerhin zeigen Föten mitunter äusserst lebhafte Reaktionen. - (Ich darf mir übrigens widersprechen. Es geht nicht darum, ob ich eine einheitliche Theorie der pränatalen Psyche vorlegen kann - kann ich nicht - als vielmehr darum, die vielfache Zweifelhaftigkeit des von Dir offenbar als real und gehaltvoll genommenen Begriffs "Koenästhesie" aufzuzeigen.)

Drittens kann sich kein Mensch an seine Geburt, geschweige denn an die Zeit davor erinnern. Das hat einen Grund. Diesen nämlich, dass der Hirn-Mechanismus, der später unser Gedächtnis wird, erst im Bilden begriffen ist. Das Hirn, anstatt schon wahrzunehmen (wie wir es kennen), strukturiert sich erst noch und wird erst zu dem, was später unser Gehirn ist. Es ist mit sich und seiner Bildung beschäftigt. Seine Funktionen sind noch nicht voll ausgeprägt, sondern werden erst angelegt. Deshalb kann ein Fötus vermutlich nicht wahrnehmen, wie ein Kind oder gar Erwachsener. Es ist ganz unsinnig, ihm unsere Kategorien - wie auch immer verbogen und erweitert - zu unterstellen. Diesen Teil von Nagels Argument in "What it is like to be a bat" mache ich sogar mit. Ich glaube nur eben nicht, dass aus der Unmöglichkeit, das Innenleben einer Fledermaus bzw. eines Fötus nachzuvollziehen folgen muss, dass der Reduktionismus falsch ist. Aber das führt fort.

Bleiben wir beim Fötus. Wenn zum Beispiel noch kein voll funktionales Gedächtnis ausgeprägt ist, fehlt dem Fötus die Möglichkeit des Vergleichs. Alles ist hier und jetzt. Wenn es keinen Vergleich gibt, gibt es keinen Schmerz und kein Wohlbefinden; nicht in der Weise, die wir kennen. Selbst Kleinkinder, die einen Schmerz zum ersten mal erfahren, wissen den noch nicht einzuordnen und sind erstmal verwirrt. Man kann sie sogar austricksen, indem man drüber lacht und die Kinder lachen dann empathisch mit und ordnen des Schmerz-Reiz zunächst falsch ein. Erst mit der Zeit - durch Vergleich von Wonne und Schmerz - lernen sie, das Gefühl einzuordnen... aber das ist nur ein Beipiel. Es soll andeuten, dass die Unterstellung einer "Ur-Bewusstlosigkeit", die aber ein Da-Sein irgendwie impliziert, eine empathische Projektionsleistung ist, keine Tatsache. Koenästhesie als Tatsache zu beweisen - und vor allem, ihre Spur im jetzigen Bewusstsein aufzuzeigen - halte ich für ein sehr anspruchsvolles, wo nicht unmögliches Unterfangen. Ich wüsste nicht, wie man das methodisch bewerkstelligen wollte.

Ich kenne ein paar Hirnforscher; ich habe eine Zeitlang mit denen zusammen gearbeitet. Nicht, dass ich deswegen besondere Kenntnisse des Hirnes hätte; ich habe lediglich gelernt, dass das Meiste einfach immer noch extrem unklar ist. Die Beziehungen zwischen Stoffwechsel und Lernen bzw. Plastizität, die ganzen Signalkaskaden, die Frage, was lokal abgelegt ist und was als systemische Eigenschaft beschrieben werden muss und noch vieles mehr - das ist alles weitgehend ungeklärt. Man simuliert mitlerweile einiges - vielleicht hast Du ja vom Blue Brain-Projekt gehört, das in der Schweiz läuft (und das ich für baren Nonsense halte) - aber man versucht jedenfalls unermüdlich die Fragen präziser zu stellen, um zu wissen, wonach man eigentlich sucht: Was ist ein Gedanke? Was ein Gefühl? Wie funktionieren Lernen und Gedächtnis? Warum müssen wir schlafen und was geschieht dabei? - all diese klassischen Fragen werden immer mehr auf bestimmte Schlüsselprobleme gelenkt und fokussiert, aber schlussendlich muss man, wenn man ehrlich ist, zugeben, dass wir noch nicht besonders weit in diesem Programm fortgeschritten sind.

Man kann (mit Leibniz) glauben, dass die Hirnforschung niemals zu einem Verständnis des Denkens führen wird. Ich glaube das nicht. Es wird mit einiger Sicherheit am Ende kein Verständnis stehen, das in einem reduktionistischen Sinne mechanistisch ist, aber letztendlich muss jeder, der daran glaubt, dass Geist eine Funktion des Gehirns ist, auch daran glauben, dass die Hirnforschung uns zu einem Verständnis des Geistes führen muss. Die Frage ist nur, welche kausalen Funktionen die Hirnfunktionen dabei einnehmen. Und das kann natürlich beliebig komplex werden. 

Klar ist auch - weil der Geist, wie wir ihn kennen immer eine ihm unverlierbar eingewobene soziale Komponente hat - dass dieses funktionale Hirn-Verständnis des Geistes bei aller Komplexität sehr rudimentär bleiben und nicht die gesamte Vielfalt des menschlichen Geistes erklären können wird. Dazu müssen die Wechselwirkungen zwischen den Geistern hinzu genommen werden und so wird man schlussendlich bei derart komplexen Erklärungsstrukturen anlangen, dass man sie nicht mehr als Erklärungen ansehen wird. Denn Erklärungen haben ja das an sich, zu vereinfachen. Also wird man das komplexe Modell am Ende wieder simplifizieren. Ich bin mir sicher, dass dabei einige klassische Kategorien der Psychologie und der Soziologie quasi wieder entdeckt bzw. rekonstruiert werden. Aber sie werden dennoch nicht mehr die selben sein, sondern dann eingebettet in einer sehr viel umfassenderen, mächtigeren Theorie auftreten. Sie haben dann andere Bedeutungsnuancen und andere Zusammenhänge. Zusammen mit anderen Kategorien, die wir noch nicht kennen und von denen ich durchaus für möglich halte, dass sie wesentlicher sind, als jene, die wir naiverweise heute verwenden, werden sie ein besseres, und, wie ich ebenso naiv hoffe, humanistischeres Verständnis vom Menschen ermöglichen. - Warum ich das alles erwähne? Weil ich mir aus dieser Richtung, wenn überhaupt aus einer, eine besseres (weil überprüfbereres) Verständnis der pränatalen Psyche erwarte, als eben aus empathischen Projektionen.

Aber kommen wir auf den eigentlichen Zweck der Koenästhesie zu reden. Wozu benötigst Du sie eigentlich? Soweit ich sehe, geht es am Ende um einen vereinheitlichten Psychomechanismus praktisch aller Formen des politischen Irrationalismus. Stimmt das? Das wäre nun ganz der selbe Fehler, den ich Postone zur Last lege.

Soweit ich Dich verstanden habe (berichtige mich gern), ist der Mechanismus, den Du als universell postulierst dieser, dass zunächst ein Urzustand (Koenästhesie) - mit der Welt als einem ungeteilten (guten) Ganzen - nach der Geburt in eine gute und eine schlechte Welt (bzw. Mutter) aufgespalten wird. Jede Form des polit. Irrationalismus, sagst Du, ist im Grunde eine Reproduktion dieser Aufspaltung, der in der Folge die abschliessende Vermittlung zwischen diesen Polen nicht gelingt. Right?

Ich kann nun diese These nicht widerlegen, weil ich, wie gesagt, nichts darüber weiss, welchen Einfluss pränatale Phase und Geburt auf die Psyche eines Menschen haben und wie sich diese Einflüsse späterhin in seinem Leben auswirken. Allerdings vermute ich stark, dass es sich mit diesen Dingen verhält, wie mit allen anderen Lebens-Episoden und Ereignissen auch: Manche erleben es so und andere so. (In den Grenzen, innerhalb derer, was wir unter erleben verstehen, überhaupt auf diese Lebensphase übertragbar ist.)

Worum es mir geht, ist, Dich vor dem Fehler zu warnen, einen *einheitlichen*, universellen Psychomechanismus für alle Formen des pI zu postulieren. Aus den genannten Gründen; ich will sie nicht nochmal wiederholen. 

Ich sehe die Frage nach der pI, wie oben schon gesagt, eher auf dem Gebiet sozialen Handelns angesiedelt. Politische Irrationalität ist meines Erachtens ein Phänomen, das weniger aus psychopathologischen Gründen erwächst, als vielmehr aus Rollen und Mechanismen im gesellschaftlichen Miteinander. Dafür sprechen m.E. auch Ergebnisse der Mobbing-Forschung. Im Grunde ist ja Mobbing sowas wie pI im Kleinen. Irgendwer ist Schuld, wird schlecht behandelt, ausgestossen etc. Man hat lange angenommen, die Mobbing-Täter würden eigene Komplexe kompensieren, indem sie ihre Ängste, Inferioritätsglaube etc. auf das Opfer projizieren. Soweit ich weiss, gelten diese Theorien untderdessen als falsch und widerlegt. Das Gegenteil scheint der Fall zu sein: Bei Mobbing-Tätern handelt es sich in der Regel um Leute mit überdurchschnittlichem Selbstbewusstsein und unterentwickeltem Feinsinn, bzw. Problembewusstsein. Sie haben kein Problem und deshalb sind sie eins.

Wie gesagt, ich bin kein Experte in diesen Dingen. Aber für mich folgt schon aus diesen kleinen Zipfeln der Empirie mehrerlei: Erstens, dass man vorsichtig mit dem Unterstellen psychopathologischer Gründe sein muss. Es ist komplex und komliziert. Zweitens, dass Irrationalität vermutlich eher durch einen äusseren, als durch einen inneren Konflikt erzeugt wird. Und drittens, dass man vermutlich sehr viel konkreter wird sein müssen, um zu guten, tragfähigen Schlüssen zu gelangen. Letzteres kann heissen - muss nicht, aber kann - dass jede Form der politischen Irrationalität eine sehr eigene Geschichte hat, und dass am Ende gar keine zufriedenstellende allgemeine Erklärung existiert.

Ad äussere Konflikte bzw. Ursachen der pI: Das kann zum Beispiel der empfundene Zwang sein, bestimmte Verhaltensweisen an Tag zu legen, um von der eigenen Peer-Group akzeptiert zu werden. Das können sowohl Handlungen sein, die einfach nur unauffällig-konform sind, als auch Handlungen, mittels derer sich der Handelnde innerhalb der Group auszeichnen möchte. Eine andere Möglichkeit ist die hysterische Steigerung einer Stimmung, von der auch psychisch gesunde Menschen erfasst werden können. Irrationalität, heisst das, kann auch immer ein Affekt sein und gar keine besondere tiefenpsychologische Struktur benötigen. Das kann natürlich nur für vorübergehenden Wahnsinn herhalten, aber erstaunlich oft ist ja der politische Irrationalismus tatsächlich nur vorübergehen. Eine dritte Möglichkeit besteht darin, dass bestimmte Rollen in der Gesellschaft umgeschichtet werden oder unklar werden - dann entstehen immer Bewegungen, die frei werdenden Plätze zu ergattern, oder Vermeidungshaltungen, um vom sozialen Abstieg verschont zu werden etc. - All das (und mehr noch) kann zu politischem Irrationalismus führen. Oft reicht ja schon die Art und Weise, mit der man sich in der Gesellschaft über ein Phänomen verständigt. Wenn Führungspersonen bestimmte Phänomene oder Personen abschätzig behandeln, kann allein daraus eine irrationale Stimmung entstehen. --- Es kommt also, will ich sagen, der politische Irrationalismus immer auch mit einiger Sicherheit aus der Tatsache, dass der Mensch ein Herdentier ist und in der Herdendynamik nunmal bestimmte vernunftsfeindliche Mechanismen greifen können.

Soweit davon. Ich habe erstmal fertig. Eins noch. (Ja Columbo?) Der Text ist gut. Wäre er schlecht, hätte er mir schwerlich einen solch langen Lex abnötigen können. Betrachte diese Kritik also als Lob. Ich habe kein Problem, wenn Du sie am Ende einfach in den Wind schlägst und den Text lässt, wie er ist. Der Sinn dieser Zeilen ist nicht, dass Du den Text "verbesserst". Der Sinn ist natürlich, aus Anlass des Textes in einen Dialog zu treten, der uns beide klüger macht. Grössere Ehre lässt sich sowieso keinem Text erweisen. 